လူ့ခန္ဓာကိုယ်မှာ ဘယ် ဆဲလ် မျိုးက စိတ်ဝင်စားစရာအကောင်းဆုံးလည်း လို့ ငြင်းခုံကြရင်ဖြင့်
အာရုံခံဆဲလ် တွေက ထိပ်ဆုံး ၅နေရာမှာ အေးဆေးဝင်မယ်လို့ ငါထင်တယ်။
ဒီ ဆဲလ်တွေ ကိုယ်တိုင်က စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းနေတာ တခုတည်းကြောင့် မဟုတ်ဘူး။
ငါတို့ရဲ့ ဦးနှောက်နဲ့ အာရုံခံစံနစ် တစ်ခုလုံး ဖြစ်လာအောင် သူတို့က ဖွဲ့စည်းထားတာကြောင့်ရယ်
နောက် အတွေးတွေ၊ ငါတို့ စိတ်ခံစားချက်တွေ၊
စိတ်အာရုံနဲ့ ပတ်သတ်တဲ့ ကိစ္စရပ်အားလုံးအတွက် သူတို့က တာဝန်ရှိနေတာရယ်ကြောင့်
အဆင့် ၁ ဒါမှမဟုတ် အဆင့် ၂ နေရာမှာ ကောင်းကောင်း ချိတ်နိုင်တယ်လို့ ငါ ဆိုရဲတယ်။
အဲဒီတော့ ငါ ပထမဆုံးပြချင်တာက အာရုံခံဆဲလ်ဆိုတာ ဘယ်လိုပုံရှိဆိုတာကိုပဲ။
ဒါပေါ့ ဒါ အကောင်းဆုံး ဥပမာပဲ။
အာရုံခံဆဲလ် အားလုံးက ဒီပုံစံချည်း တော့မဟုတ်ဘူး။
ဒီတော့ ငါတို့ အာရုံခံဆဲလ်တွေ ဘယ်လို အလုပ်လုပ်တယ်၊ အာရုံခံဆဲလ်မှာပဲ
ဘယ်တခုက ဆယ်သွယ်ရေး အတွက်
ဘယ်တခုက သူလက်ခံရရှိတဲ့ အချက်ပြမှုကို မူတည်ပြီး
ပြန်လည် အချက်ပြမှု ထုတ်လုပ်ပေးရေးအတွက်ဆိုတာတွေကို နည်းနည်းပြောကြည့်ကြရအောင်။
ဒီလိုဆိုတော့ ငါ အာရုံခံဆဲလ်ပုံဆွဲ တော့မယ်ဆိုတော့..... ငါ ဒီထက်ကောင်းတဲ့အရောင် လေးယူပါရစေဦး..
ကဲ..ငါ့မှာ အာရုံခံဆဲလ်တစ်လုံးရှိပြီဆိုပါစို့။
ဒါမျိုးပုံပေါ့ကွာ၊
ဒီတော့ သူ့အလယ်ကောင်မှာ Soma ခေါ်တဲ့ ဆဲလ်ကိုယ်ရှိမယ်၊ ဆဲလ်ကိုယ်ရဲ့နောက်....
Nucleus လေး ဆွဲလိုက်ဦးမယ်..
ဟောဒီမှာက nucleus၊ တခြား ဆဲလ်တွေရဲ့ nucleus လိုပဲပေါ့ကွာ
Soma ကိုတော့ အာရုံခံဆဲလ်ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ထည်လို့ သတ်မှတ်ကြတယ်
ပြီးတော့ အာရုံခံဆဲလ်မှာက သူ့ကိုယ်ကနေပြီး ဒါမျိုးသေးသေးလေးတွေ ထွက်နေတာရှိတယ်၊
အကိုင်းလေးလို ဖြာထွက်နေတယ်။
သူတို့က ဒါမျိုးပုံလေးတွေပေါ့။
ဒီဆဲလ်တလုံးကို အသေးစိတ်ဆွဲပြီး အချိန်ကုန်သိပ်မခံချင်ဘူး
ဒါပေမယ့် မင်းတို့ ဒါမျိုးပုံတွေ အရင်ကလည်း တွေ့ဖူးပြီးသားနေမှာပါလေ။
ဆဲလ်ကိုယ်ပေါ်က ထွက်လာတဲ့ ဒီအကိုင်းအခက်လို အရာလေးတွေကို
ဒန်းဒရိုက် (Dendrites) လို့ခေါ်တယ်။
သူတို့က ထပ်ထပ်ပြီးဒီလိုပဲ ခွဲဖြာထွက်နေကြဦးမှာပဲ။
ငါ အနည်းဆုံးတော့ ပုံစံကျအောင်တော့ ဆွဲချင်တယ်။
အဲတော့ အချိန်တော့ နည်းနည်းယူလိုက်ဦးမယ်။
ဒီမှာ ဟောဒီ အခက်လေးတွေက ဒန်းဒရိုက် (dendrites).
ဒီ dendrites တွေက...biology မှာက ဘာမှမဟုတ်တာတွေကိုက သူ့အကျိုးသူ့အကြောင်းနဲ့သူ အမြဲရှိတတ်လေတော့
တခါတလေ မတူတဲ့ဆဲလ်တွေရဲ့
ဒါပေမယ့် ဒီနေရာမှာတော့ dendrites ဆိုတာ အာရုံခံဆဲလ်က အချက်ပြချက် (signals)တွေကို လက်ခံရရှိတဲ့နေရာ။
အချက်ပြချက်ကို လက်ခံတယ် ထုတ်လွှတ်တယ်ဆိုတာ ဘာကိုဆိုလိုလဲဆိုတာကို
ဒီ ဗီဒီယိုမှာပြောသွားမယ်၊ နောက်ဗီယိုတွေမှာလည်း ထည့်ပြောပေးသွားမှာပေါ့။
ဒီနေရာက အချက်ပြချက် signals ကိုလက်ခံတဲ့နေရာ။
ဒီတော့ ဒါက dendrite.
ဟောဒါလေးက ဆိုမာ (soma). Soma ဆိုတာ ခန ္ဓာကိုယ်လို့အဓိ ပ္ပါယ်ရတယ်
ဒီတော့ ဒါက ဆဲလ်ရဲ့ ခန ္ဓာကိုယ်။
နောက်ပြီး အာရုံခံဆဲလ်ရဲ့ အမြီးလိုမျိုး မြင်လို့ရတာလေးရှိတယ်။
ဒါကိုတော့ အက်ဇွန် (axon) လို့ခေါ်တယ်။
အာရုံခံဆဲလ်တလုံးက အတော်အသင့် ပုံမှန်အရွယ်အစားရှိတဲ့ ဆဲလ်မျိုးလို့ဆိုနိုင်ပေမယ့်လည်း
သူတို့ အရွယ်အစားကလည်း ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်ရှိပါတယ်။ အက်ဇွန် axon တွေကတော့ တော်တော့ကို ရှည်တာလည်း ရှိနိုင်သလို
တိုတာမျိုးလည်း ရှိနိုင်ပါတယ်။
တခါတရံ ဦးနှာက်လို အင်္ဂါတွင်းမှာတော့ တော်တော်ကိုသေးတဲ့ axon တွေရှိနိုင်ပြီး
အာရုံခံကြောမကြီး spinal cord တလျောက် နဲ့ မင်း ခြေထောက်၊ လက် များတလျောက်
ရှည်ရှည်လျားလျား သွယ်တန်းနေတဲ့ axon များလညး်ရှိနိုင်တယ်။ ...မင်း ပြောနေတာက
ဒိုင်နိုဆော ခြေလက်တွေဆိုရင်တော့ အရွယ်အစားတမျိုး ထပ်ဖြစ်ဦးမှာပေါ့ကွာ။
ဒီတော့ axon က ပေတော်တော်များများထိ တကယ်ကို ဆန့်နေနိုင်ကြတယ်။
အာရုံခံဆဲလ်တိုင်းရဲ့ axon တိုင်းက ဒီလောက်ကြီး ရှည်ကြတယ်တော့မဟုတ်ဘူး။
ဒါပေမယ့် ရှည်နိုင်တာတွေလည်း ရှိတယ်။
ရှည်ရင်ရှည်သလောက် အချက်ပြချက် signal တွေ အသွားအပြန်လုပ်တာ ဒီတလျောက်ပဲ။
Axon ပုံလေး ငါဆွဲပြမယ်။
ဒီတော့ axon ဆိုတာ ဒါမျိုးပုံ ရှိတယ်။
ပြီး အဆုံးမှာတော့ axon အဆုံး မှာ အဆုံးသတ်ပါတယ်။
axon ရဲ့ အဆုံးက နောက် axon ရဲ့ dendrites ကို ဆက်သွယ်တာမျိုး ဒါမှမဟုတ် အဲဒီ အာရုံခံဆဲလ်က ကြွက်သားတွေ လှုပ်ရှားဖို့ သတင်းပို့ရတယ်ဆိုရင်
axon ရဲ့ အဆုံးဟာ ကြွက်သားနဲ့ တစ်ရှုး ကို ဆက်သွယ်တာမျိုးဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
ဒီတော့ axon ရဲ့ အဆုံးစွန်း မှာ axon terminal လို့ခေါ်တယ် axon အဆုံးရှိတယ်။
ဒါမျိုး အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင် ဆွဲပါ့မယ်။
နာမည်တပ်လိုက်မယ်။
ဒီတော့ ဒါက အက်ဇွန် axon။
ဒါက axon ရဲ့ အဆုံး axon terminal။
မင်းတို့ တခါတလေတော့ ဒီစကားလုံးကြားဖူးမယ်ထင်တယ်...
အာရုံခံဆဲလ် ကိ်ုယ် soma နဲ့ axon ကို ဆက်တဲ့ ဒီအမှတ် နေရာလေးကို
အက်ဇွန် ဟေးလော့ခ် (axon hillock (ကုန်းငယ်)) လို့ ခေါ်လေ့ရှိကြတယ်။
ဖုလုံးလေးလို့လည်း မြင်ချင်မြင်လို့ရတယ်။
ဒီနေရာလေးက စပြီး axon ဖြစ်လာတာ။ ဒါကြောင့် ဒါလေးကaxon hillock ဖြစ်တယ်။
နောက်ပြီးတော့ ငါတို့ အချက်ပြလှုံ့ဆော်မှုတွေ ဘယ်လိုသွားလာသလဲဆိုတာကို ပြောမယ်။
ဒီလှုံ့ဆော်မှုတွေ ထိထိရောက်ရောက် အလျန်အမြန်သွားလာနိုင်တဲ့ အဓိက နေရာက
Axon ပတ်ပတ်လည်တလျောက် ကာရံပတ်ထားတဲ့ ဆဲလ်တွေမှာပဲဖြစ်တယ်။
ဒီဆဲလ်တွေနဲ့ ပတ်သတ်ပြီး အသေးစိတ်ကို ပြောတော့မယ်။
နောက် ဘယ်လိုအလုပ်လုပ်တယ်ဆိုတာကို ပြောမယ်။ ဒါပေမယ့် အရင် သူတို့ကို ဘယ်လိုတည်ဆောက်ထားလဲဆိုတာကို သိထားတော့ ကောင်းတာပေါ့။
ဒီတော့ ဒီဆဲလ်တွေကို ရွန်းဆဲလ်( Schwann cell) တွေလို့ ခေါ်တယ်။
သူတို့တွေ ဝိုင်းပြီးပတ်ပတ်လည်ကာရံလိုက်တော့....မိုင်ရယ်လင် အဖုံး (Myelin Sheath) ဆိုတာဖြစ်လာတယ်။
ဒီ axon တလျောက် အပိုင်းတပိုင်းချင်းဆီမှာ ကာပေးထားတဲ့ အပတ်အကာကို
myelin sheath လို့ခေါ်ဝေါ်တာ။
နောက် ရွှန်းဆဲလ် Schwann cell တွေက ဒီ myelin အပတ်ကို ဖွဲ့စည်းပေးထားတာ။
ဒါမျိုးနောက်တခုထပ်ဆွဲမယ်။
ငါဆိုရရင် Schwann ဆဲလ် သို့မဟုတ် myelin အပတ်က
နောက် myelin အပတ်တခုချင်းဆီကြားက သေးငယ်တဲ့ ကြားနေရာလေးတွေကို...
ငါတို့ဆီမှာ အခေါ်အဝေါ်အစုံအလင်ရှိလေတော့...
..ဒီတော့ အာရုံခံဆဲလ်ရဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံတခုလုံးကို သိတယ်..
ဒီကြားနေရာလေးတွေကို nodes (နုတ်) of Ranvier (ရန်ဗီးယား)၊ ရန်ဗီးယား အဆစ်များ လို့ခေါ်တယ်။
ငါထင်တာကတော့ ရန်ဗီးယားအမည်ရှိတဲ့ ပညာရှင်ကို မှီပြီးပေးထားတာနေပါလိမ့်မယ်။
ကြည့်ရတာ ဒီ Ranvier ဆိုတဲ့ သူက ရှာရင်းဖွေရင်း
myelin အပတ်မရှိတဲ့ လပ်နေတဲ့ နေရာလေးတွေကို တွေ့သွားပါလိမ့်မယ်။
ဒီတော့ ဒါတွေက nodes of Ranvier (ရန်းဗီးယားရဲ့ အဆစ်) တွေပေါ့။
ယေဘူယျအားဖြင့် ငါပြောခဲ့သလိုပဲ ဒီနေရာက အချက်ပြချက်တွေကို ရတဲ့နေရာ။
အချက်ပြချက်ဆိုတာ ဘာကိုဆိုလိုသလဲဆိုတာ ငါတို့ပြောမယ်...
နောက် ရရှိလာတဲ့အချက်ပြချက်က..တကယ်တော့ အချက်ပြချက် signals တွေက စုစည်းလိုက်လို့ရတယ်။
ဒါကြောင် ဟောဒီမှာ signal တခုရှိမယ်။
နောက် ဒီနေရာမှာ နောက် signal တခုရမယ်။ နောက်
ဟိုမှာ ဒီမှာ ပိုပြီး အားကောင်းတဲ့ signal တခုရမယ်ပေါ့။
ဒီ ဟိုဟိုဒီဒီက signal တွေ စုစည်းပြီး ရလာတဲ့ အကျိုးသက်ရောက်မှုက
ဒီ ကုန်းကို ရောက်ရှိလာမယ်၊ နောက် သူတို့ အားကောင်းရင်
သူတို့က axon ပေါ်မှာလှုပ်ရှာုး တုန့်ပြန်မှု (action potential) ဖြစ်လာအောင် ဖန်တီးလှုံ့ဆော်ပေးလိုက်တယ်။
လှုပ်ရှာုးတုန့်ပြန်မှုက အချက်ပြ signal ကို axon တလျောက် စီးဆင်းသွားစေတယ်။
ဒီနောက် အချက်ပြ signal လက်ခံထုတ်လွှတ်ပေးသည့် synapses ခေါ် နေရာများမှတဆင့် အခြား dendrite များ သို့မဟုတ် ကြွက်သားများဆီသို့ ချိတ်ဆက်ရောက်ရှိတယ်။
ငါတို့ synapses တွေအကြောင်းထပ်ပြောကြဦးမယ်။ ဒီ Synapses တွေက အခြားအရာတွေကို တဖန်လှုံ့ဆော် အစပျိုးပေးဦးမယ်။
ဒီတော့ မင်းတို့ကပြောမယ် ဘာတွေက ဒီဟာတွေ (Signal တွေ)ကို အစပျိုးပေးနေတာလဲ။
ကောင်းပြီ၊ ဒီနေရာလေးက ဦးနှောက်ထဲမှာဆို အခြား အာရုံခံဆဲလ် axon ရဲ့ အဆုံးထိပ်လေးလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။
ဒါက အာရုံလက်ခံ အာရုံခံဆဲလ်များ ဖြစ်နိုင်တယ်။
လျှာပေါ်က ရသာဖုတဖုပေါ်မှာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်၊ ဒီလိုဆိုတော့ အာရုံဖြစ်လာအောင်ဖန်တီးနိုင်တဲ့ ဆားရဲ့မော်လီကျူး
ဒါမှမဟုတ် သကြားမော်လီကျူး ဒါမှမဟုတ် ပြင်ပဖိစီးမှုကို အာရုံခံအစိတ်အပိုင်းလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။
ဖြစ်နိုင်တာတွေက အမျိုးမျိုး အများကြီးရှိတယ်။
နောက်တော့မှ အာရုံခံဆဲလ်အမျိုးမျိုးအကြောင်း ငါတို့ ထပ်ပြော ကြမယ်။